[Música]
esto es dw noticias desde Berlín Israel
apunta a la ciudad de rafaj en el sur de
la franja de gaza donde cientos de miles
de civiles han huido de los bombardeos
en otras partes del territorio palestino
a pesar de las advertencias de entidades
internacionales y de los mismos aliados
de Israel Benjamin Nano asegura que
atacar rafá es imprescindible para
erradicar a jamás Estos son nuestros
titulares
el ejército israelí continúa preparando
su incursión en lo que califica como el
último bastión de jamás organizaciones
humanitarias aseguran que los gazatí ya
no tienen donde ir tras 200 días de
guerra y la destrucción de grandes áreas
del
enclave además en Argentina las
universidades públicas convocan a
marchas en varias ciudades del país para
protestar contra los recortes al
financiamiento de la educación superior
la investigación y la ciencia buscan
poner bajo presión al gobierno de Javier
Miley emos los detalles en la
economía y un empleado del partido de
ultraderecha alternativa para Alemania
es detenido por sospechas de espionaje
para el gobierno chino el arresto ocurre
solo horas después de que tres
ciudadanos alemanes fueran arrestados
con cargos
[Música]
similares los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros
Israel Afirma estar planificando una
ofensiva militar en la ciudad de en el
sur de la franja de gaza a pesar de
haber retirado a Muchas de sus tropas de
la zona los aliados de Israel Incluyendo
a Estados Unidos han advertido a Israel
que no ponga en marcha un operativo
militar en la ciudad que sirve de
Refugio a cientos de miles de gazatí que
huyeron de otras zonas pero el Primer
Ministro israelí Benjamin netanyahu
asegura que la incursión es necesaria
para la lucha contra jamás varios
organismos internacionales coinciden en
que una ofensiva en rafá provocaría una
catástrofe humanitaria
bombardeos sobre rafá vistos desde
Israel el gobierno israelí lleva meses
anunciando una gran incursión terrestre
por el momento el Primer Ministro
Benjamín netanyahu no ha suavizado su
postura completaremos la eliminación de
las brigadas de jamás también en Rafa no
habrá nada que nos
detenga pero tras se meses de guerra
Israel se enfrenta ahora a fuertes
presiones es de su principal Aliado
Estados Unidos Washington le ha instado
a que frene las operaciones militares y
abandone su plan de una invasión a gran
escala en rafá donde viven más de un
millón de personas en condiciones
precarias le dejamos claro a Israel que
una invasión militar a gran escala en
Rafa tendría un efecto enormemente
perjudicial para los civiles y que en
última instancia dañaría la seguridad de
Israel Israel Afirma que una ofensiva
terrestre a gran escala tendría como fin
acabar con
jamás una invasión de este tipo
probablemente se parecería a lo que ya
ha ocurrido en otras partes de gaza en
áreas urbanas como Jan yunis y la ciudad
de gaza al norte de
rafá una campaña aérea combinada con
tanques y tropas sobre el terreno
tendría consecuencias catastróficas para
la población civil Israel ha dicho que
evacuará a los civiles a otros lugares
de gaza pero no ha dado detalles
concretos este tipo de Invasión
terrestre provocaría Tal vez un
distanciamiento por parte de Estados
Unidos que ha condicionado su apoyo
militar en un futuro a la forma en que
Israel trate a los civiles en gaza pero
Israel también ha llevado a cabo
operaciones selectivas con éxito a
principios de este mes los comandos
recuperaron El cadáver de el At katsir
que había sido tomado como reen el 7 de
octubre estas incursiones se basan en
información de inteligencia precisa más
que en una potencia militar
abrumadora el camino que elija Israel
puede depender de la política en Estados
Unidos el presidente Joe biden se
enfrenta a importantes presiones de la
izquierda para que frene al gobierno
israelí mientras que en su país Benjamin
netanyahu se enfrenta a una opinión
pública que desea mayoritariamente
derrotar a
jamás el jefe de la agencia de la ONU
para los refugiados palestinos celebró
la publicación dele pendiente que
concluyó que Israel no proporcionó
pruebas de sus acusaciones sobre los
vínculos del personal de la agencia con
la organización islamista Palestina
jamás considerada terrorista por la
Unión Europea Estados Unidos entre otros
filipe lanzarini afirmó que los ataques
a su agencia tenían motivaciones
políticas y acusó a Israel de querer
desmantelar la unua para despojar a los
palestinos de su estatus de refugiados
las acusaciones de Israel provocaron que
algunos países congelaran su donación de
fondos para la agencia de la ONU muchos
han reanudado la financiación pero
Estados Unidos y Alemania por ejemplo
continúan sin
hacerlo dw preguntó a La ministra
alemana para cooperación económica y
desarrollo svenia schul su opinión sobre
el resultado del informe Esto fue lo que
nos
dijo el informe muestra muy claramente
que la unro está capacitada para hacer
su trabajo aquí que no forma parte de
jamás
el informe en detalle pero la primera
impresión es que se trata de un informe
muy importante para demostrar que la
unra está haciendo un muy buen
trabajo el tema es controvertido en
muchísimos países y sobre todo también
en Estados Unidos donde varias
universidades cerraron sus instalaciones
y están optando por la enseñanza en
línea debido a las protestas
estudiantiles contra la guerra en la
franja de gaza algunas de las
instituciones temen que los campamentos
de estudiantes fomenten sentimientos
antisemitas y piden por ello que sean
desalojados las controversiales medidas
de represión han desatado la indignación
en una parte del mundo académico y
provocado cientos de
restos la universidad de Nueva York
advirtió a los estudiantes que desalojar
el lugar antes de llamar a la policía
para
detenerlos habían estado acampando
delante del Campus para protestar contra
la incursión militar de Israel en gaza
este movimiento se ha ido extendiendo en
universidades por todo Estados Unidos
ahora algunas instituciones como esta en
Boston están restringiendo el acceso al
campus para controlar lo que pasa
dentro hemos visto lo que sucedió en la
universidad de Columbia y nos molestó
mucho que detuvieran a más de 100
manifestantes por hacer esto Columbia
hizo un llamamiento a la acción para que
las universidades de todo el país
instalaran campamentos así que atendimos
el
llamado más de 100 estudiantes fueron
arrestados la semana pasada en la
universidad de Columbia en Nueva York
por instalar lo que denominaron
campamentos prop palestinos se
establecieron justo cuando la presidenta
de la universidad enfrentaba a los
legisladores del Congreso estadounidense
que la interrogaron por denuncias de un
creciente antisemitismo en el
campus la universidad ya ha cerrado sus
puertas y ha optado por enseñanza en
línea pero para algunos legisladores
Esto no es
suficiente todos y cada uno de los
rectores y presidentes de las
universidades que se niegan a tomar
medidas deberían dimitir por
vergüenza nunca he visto un acto más
vergonzoso que el que estamos viendo en
los campus
universitarios las últimas
confrontaciones entre estudiantes y
directivos universitarios han cocid con
la celebración de la Pascua judía una de
las festividades más importantes del
judaísmo mientras que algunos
estudiantes acuden a los cursos en línea
muchos se quedan en los campamentos
dicen que para ellos es una cuestión de
justicia y libertad de
expresión dejamos atrás el conflicto
palestino israelí para concentrarnos en
Europa donde el Primer Ministro de Reino
Unido rishi sunak anunció que aumentará
el gasto en defensa hasta llegar al 2,5
del producto interno bruto en 2030 sunac
justificó esta decisión como una
necesidad en un mundo que según dijo
Vive el momento más peligroso desde el
final de la Guerra Fría sunac hizo estas
declaraciones durante una visita a
Varsovia junto al secretario general de
la otá Jen stoltenberg también dio a
conocer los detalles de un paquete nuevo
de ayuda militar a Ucrania por valor de
580 millones de euros que incluirá
barcos munición y misiles de defensa
antiaérea Reino Unido se suma así a
Estados Unidos en anunciar más armamento
para Ucrania ayuda que es urgentemente
requerida en el frente de la
guerra y nuestra enviada especial
Carolina chimoy se encuentra en la
ciudad de kiev dando seguimiento a los
pormenores de esta guerra qué tal
Carolina muy buenas noches para vos
varias ciudades ucranianas se encuentran
bajo grave amenaza conforme se anuncia
más ayuda militar para el ejército
ucraniano por parte de los aliados de
occidente qué momento se vive en esta
guerra tras meses de malas noticias para
Ucrania
como sabes Javier y como también
escuchábamos en el informe Rusia está
incrementando los ataques sobre todo en
el este de Ucrania vimos por ejemplo
ayer como la segunda ciudad más grande
de Ucrania harif eh fue bombardeada por
las fuerzas rusas incluso una alta torre
de televisión fue completamente
destruida eh los trabajadores de esa
torre de televisión ya habían buscado
Refugio con lo cual no hubo muertes eh
después de ese ataque sin embargo vemos
que realmente hay un incremento en estos
ataques tamb aquí en la capital en kiev
donde hemos vivido bastantes alarmas
aéreas durante las últimas horas sobre
todo en la noche de ayer por lo tanto la
ayuda que recién mencionabas ese paquete
de ayuda por parte de Estados Unidos eh
llega en un momento muy esperado y tiene
una gran bienvenida acá en Ucrania
porque ahí estamos hablando sobre todo
de defensa aérea y artillería que son
dos elementos eh que Ucrania necesita
realmente urgentemente exelen que
incluso ayer dijo que si hubiesen tenido
este equipo el día de ayer harif no
hubiese sufrido los ataques que vimos el
armamento la artillería es una cosa pero
también se necesitan tropas Carolina
Ucrania acaba de anunciar que suspenderá
los servicios consulares para hombres en
edad de servir en el ejército que se
encuentren fuera del país es tan grave
la falta de soldados en el ejército
ucraniano lo es Javier los soldados que
están en el frente mayormente
voluntarios están cansados llevan ya más
de 2 años eh luchando varios heridos eh
Como bien sabes el eh gobierno ucraniano
ha dicho que necesita al menos
250,000 soldados nuevos por ello esta
nueva ley de movilización es importante
en ella eh se ha bajado la edad de
reclutamiento militar de 27 años a 25
años también ese punto que mencionabas
consular donde eh los eh ciudadanos
varones ucranianos quienes están en el
extranjero no podrán renovar sus
pasaportes en los consulados ucranianos
en el extranjero sin haberse registrado
primero en el servicio militar en el
ejército ucraniano todos los hombres
entre 18 años y 60 años de edad tienen
que registrarse en el ejército ucraniano
y además portar con ellos este registro
constantemente porque la policía los
puede parar y preguntar por este
registro Eh sí Ucrania necesita
urgentemente soldados así también como
la artillería y la ayuda de occidente
sin este tipo de ayuda Eh perderían esta
guerra Ucrania se baraja entre la
esperanza y la preocupación era el
reporte de de Carolina chimoy desde la
ciudad de kev Muchísimas gracias
Carolina y aquí en Alemania los
servicios secretos continúan con una
serie de arrestos de presuntos espías un
alemán con raíces chinas fue detenido en
la ciudad de dreste en el este del país
acusado por la fiscalía de actuar como
agente secreto para china el sospechoso
trabajaba para un político de alto Rango
del partido de ultraderecha ademán
afd la fiscalía alemana acusa a Jan no
se permite revelar su nombre completo de
entregar a China información
confidencial desde el parlamento europeo
se trataría de debates en torno a la
seguridad y la defensa en relación a la
influencia china sobre la
infraestructura crítica de Europa además
se le acusa de espiar a personas en
Alemania contrarias al gobierno chino
yanji ciudadano alemán trabajaba como
ayudante de maximilian kra diputado del
parlamento europeo por afd partido de
extrema derecha kra declaró tener
conocimiento previo a la detención de su
colaborador a quien despedirá si las
acusaciones resultan confirmarse dijo la
Unión Europea suspendió de inmediato al
presunto espía algunos piden medidas más
duras Es realmente urgente que
investiguemos y obtengamos información
exhaustiva sobre lo que está
ocurriendo Qué es que los llamados
Patriotas están demostrando su debilidad
a la hora de aceptar dinero de
autócratas de todo el
mundo una semana después de que El
canciller ol sch visitara china en
Alemania sea detenido a varias personas
por espionaje la ministra alemana de
interior afirma que el último caso es
especialmente
relevante las acusaciones de espionaje
para china son muy graves y se Resulta
ser cierto que este espionaje tuvo lugar
desde dentro del parlamento europeo
sería un ataque contra la Constitución
interna de la democracia en
eur por su parte china ha negado
cualquier participación en espionaje
pero mientras la Unión Europea se
prepara para las elecciones
parlamentarias en junio este incidente
acrecenta la sospecha de que las
instituciones democráticas de Europa
están en la mira de los servicios de
inteligencia de otros
países pero las instituciones europeas
continúan trabajando en los suyo también
en defensa del consumidor juliano
González está con nosotros y la economía
así es y del medio ambi parlamento
europeo aprobó una ley que será decisiva
para reducir la cantidad de desechos
electrónicos establece así el llamado
derecho de reparación es decir cuando se
dañe un refrigerador un teléfono móvil o
una aspiradora los fabricantes deberán
Eso sí bajo ciertas condiciones reparar
el producto o facilitar su reparación
según cálculos de la comisión europea
cada año se generan unas 35 millones de
toneladas de basura en forma de
productos que podrían ser reparados para
los consumidores esto supone un costo de
unos 12,000 millones de euros la nueva
ley obliga a los fabricantes a elaborar
productos que se puedan reparar y
prohíbe expresamente a los fabricantes
que impidan el uso de repuestos de
segunda mano o impresos por ejemplo en
tercera dimensión por talleres de
reparación independientes Asimismo en el
futuro debe ser posible reparar un
aparato con herramientas convencionales
disponibles para cualquier
persona y Hablamos ahora de tesla Y es
que los ingresos de esta Automotriz se
desplomaron un 55 por en el primer
trimestre de este año la facturación de
la compañía propiedad del Magnate el
musk se vio lastrada por el descenso de
la demanda de vehículos eléctricos tesla
ingresó 21,300 millones de dólares de
enero a marzo menos 2000 millones menos
que el mismo periodo del año pasado el
dato es peor incluso de lo que
pronosticaban los analistas las acciones
de la Automotriz acumulan este año una
caída de más del
40% Esta caída se debe a esa rebaja de
hasta $2,000 que la compañía aplicó en
Estados Unidos y China a los modelos más
populares de la marca como el y y el 3
ante esto tesla prevé despedir a una
décima parte de su
plantilla pierde brillo tesla
considerada una de las siete magníficas
de la bolsa analizamos las cifras
publicadas hoy por este referente de los
autos eléctricos con mi colega Ana Nieto
desde Nueva York Ana Es un gusto
saludarte desde tesla ya se advirtió que
este año iba a ser difícil algún dato
positivo para rescatar en el informe
trimestral de
tesla pues entre la caída de las ventas
de los márgenes de beneficios de los
propios beneficios de la liquidez y de
los pedidos hay algunos aspectos
positivos y uno de ellos de hecho ha
dado cierto aire a la cotización de la
empresa en el llamado after hours los
inversionistas están valorando
positivamente que la empresa esteé
acelerando el lanzamiento de nuevos
vehículos con los que renovar una línea
que tiene que es limitada y que se está
quedando antigua y además en este
lanzamiento incluye modelos asequibles
que podrán ser eh producidos en las
actuales líneas de producción de la
compañía es decir sino sin una gran
inversión la nueva producción empezará
en la segunda mitad del año 2025 y es
clave para un mercado el eléctrico que
necesita un nuevo impulso para sus
ventas los negocios no automotrices como
el almacenamiento de energía los paneles
solares para las casas y las estaciones
de recarga de los coches también han
tenido una evolución más positiva eh los
beneficios han crecido un 12 por con
respecto a los del año pasado un 64 y
las ventas un 12 por pero es una parte
de negocio mucho más pequeña que la
Automotriz sin duda Ana y cuáles son
esos desafíos los mayores desafíos a los
que se enfrenta
tesla el más importante sin duda la
evolución de un mercado eléctrico que
ahora mismo está dando señales de una
cierta desaceleración tesla reconoce que
las ventas se están inclinando por el
lado de los coches híbridos donde ellos
no tienen ninguno para competir el día 8
de agosto va a presentar su robotaxi eh
es este auto de conducción Autónoma que
es un segmento por el que aún tienen que
transmitir algún interés al mercado y es
un proyecto tan innovador como Caro en
un momento en el que el resto de tesla
se parece más a lo que es una empresa
Automotriz con margenes bajos con costes
altos y Con una cotización que no se
compara al que tradicionalmente tienen
las empresas de alta tecnología es una
cotización mucho más baja y a todo esto
se une el efecto en la empresa y en la
cotización del drama que siempre
Acompaña a elon musk que ha vuelto a
pedir miles de millones de dólares en
compensación y mientras Se está
despidiendo al 10% de su plantilla
global las paradojas de elon musk y
tesla Ana Nieto Muchas gracias por estos
análisis de los resultados de tesla
desde Nueva
York Gracias
Juliana y nos vamos ahora Argentina en
Buenos Aires más de 100,000 personas
marchan en defensa de la universidad
pública una movilización convocada por
las universidades en repudio a los
recortes al financiamiento de la
educación superior la investigación y la
ciencia el rechazo de estudiantes y
profesores es respaldado por sindicatos
y también por partidos opositores del
país la protesta que se extendió a 57
universidades estatales en diferentes
ciudades Busca restablecer un
presupuesto que sufrió un Severo ajuste
desde que el presidente ultr libertario
Javier Miley asumió el poder en
diciembre pasado con el objetivo de
eliminar el déficit público en la
protesta multitudinaria participó la
prestigiosa universidad de Buenos Aires
la mayor del país que se ubica entre las
100 mejores del mundo y debido al
recorte de un 80% de su presupuesto en
términos reales está bajo amenaza de
cierre como resultado de los recortes
las universidades han reducido la oferta
de cursos e incluso han tenido que
cortar el suministro de
energía esta marcha moviliza a
estudiantes docentes y dirigentes
políticos y sindicales y desde Buenos
Aires nosotros conectamos con nuestro
colega el periodista Alejandro reboso
Alejandro es un G gust saludarte el
reclamo Central es el recorte en las
partidas presupuestarias de las
universidades nacionales pero el
gobierno de Miley dice que esa discusión
ya está saldada Busca el gobierno de
Javier Miley privatizar las
universidades o cómo deberían estas
universidades recibir
fondos por ahora lo que está claro es
que quiere ajustar el presupuesto de las
universidades públicas si bien en marzo
anunció que iba a dar un 70 por de
aumento para los gastos de
funcionamiento o sea para pagar la luz o
el gas y ahora antes de esta marcha que
vemos atrás eh Dio otro 70 de aumento
como hay una inflación del 288 por en
términos reales o sea ajustado por
inflación hay un ajuste del presupuesto
del gasto universitario que no solo
incluye la luz el gas de un 70 por en
2024 con respecto a 2023 lo que dice mi
ley es bueno no da una solución eh Para
lo que son eh qué va a pasar con los
salarios qué va a pasar con los
materiales de investigación y por eso
los eh las universidades de toda
Argentina rechazan el presupuesto que
propone el presidente de Argentina eh
Ahora veremos el presidente m quiere
hacer una auditoría de los gastos de las
universidades que tienen autonomía dice
que hay un adoctrinamiento marxista en
las universidades y eh del otro lado
Obviamente que hay un rechazo a los
planteos que él hace a largo plazo milei
lo que quiere es dar un voucher a los
estudiantes universitarios y con ese
voucher V pueden pagar parte de la
universidad pública universidad privada
Más allá de que después esas
universidades le pidan una adicional a
los estudiantes bueno complicado modelo
y desde el gobierno critican
precisamente esa movilización que hemos
visto es masiva Alejandro incluso la
ministra de defensa la calificó y aquí
cito rara Cómo se desarrollan esas
movilizaciones y son una reivindicación
social amplia o son de la
oposición están desarrollándose esta
manifestación con absoluta tranquilidad
en paz sin violencia y sin tampoco mucho
control policial la ministra de
seguridad había dicho que iba a aplicar
el protocolo antii para forzar a la
gente a marchar por las veredas Pero hay
tanta gente que las calles han quedado
ocupadas y la policía no lo ha impedido
eh los que está marchando son la mayoría
gente de la oposición pero de una
oposición muy amplia desde la oposición
dura del peronismo de la izquierda pero
también está la oposición dialoguista la
que está aprobando o que quiere aprobar
varias de las reformas económicas
liberalizadora de mi ley por ejemplo de
la unión cívica radical ucr partido
histórico de centro de aquí de Argentina
pero lo que dice esta oposición
dialoguista es Estamos de acuerdo con
reformas pero no estamos de acuerdo con
tocar la universidad pública y gratuita
que es un activo para muchos o quizás
para la mayoría de los argentinos La
pregunta es si entre estos manifestantes
están los jóvenes que el año pasado
encumbraron en forma masiva a mi ley
hacia la presidencia Argentina y que
ahora tal vez esos estudiantes
universitarios se sienten en parte
defraudado con el presidente por este
recorte en particular Muchas gracias
desde Buenos Aires y
cuídate Gracias a ustedes y nosotros
dejamos Argentina para entrarnos en la
política venezolana Javier que como
siempre da de que hablar Juliana en
Venezuela partidos opositores
formalizaron Este martes su adhesión a
la candidatura unitaria del diplomático
Edmundo González Urrutia para enfrentar
a Nicolás Maduro en las elecciones del
próximo 28 de Julio luego de que la
plataforma unitaria denunciar a trabas
en el Consejo Nacional electoral las
formaciones un nuevo tiempo y movimiento
por Venezuela lograron oficializar su
respaldo el presidente brasileño Luis
Ignacio Lula da Silva calificó Este
martes de extraordinario que la
oposición venezolana se agrupe en torno
a un candidato único el gobierno
brasileño había manifestado su
preocupación por las trabas impuestas a
la inscripción de candidatos y recibió
una airada respuesta de la cancillería
venezolana entre tanto en Caracas el
Consejo Nacional electoral daba la
bienvenida al equipo técnico de la ONU
que llegó al país para conocer cómo
marcha el proceso rumbo a las elecciones
presidenciales y es tiempo de hacer un
repaso de otras noticias que estamos
siguiendo para ustedes a esta hora cinco
migrantes murieron mientras trataban de
cruzar el Canal de la Mancha entre
Francia y Reino Unido se cree que
cayeron al agua mientras viajaban en una
embarcación en la que se asignaban 112
personas de ellas medio centenar fueron
rescatadas y llevadas a una población
francesa cercana según las autoridades
el resto decidió
continuar con su
travesía en Estados Unidos El juez que
preside el juicio contra Donald Trump
por el caso stormy Daniels anunció que
no se pronunciará por el momento sobre
la posible penalización al expresidente
por haber violado supuestamente la
llamada orden mordaza que limita sus
comentarios públicos sobre varias
figuras del caso Trump está acusado de
falsificar registros comerciales para
encubrir un pago de
130,000 a la actriz porno stormy Daniels
un tribunal de Moscú rechazó la última
apelación del periodista del Wall Street
journal I gerscovich contra su prisión
preventiva las autoridades rusas
detuvieron a gerscovich en marzo de 2023
mientras viajaba por el país durante la
realización de un reportaje acusándolo
de espionaje tanto el periodista como
las autoridades estadounidenses niegan
categóricamente los
cargos y líderes mundiales se reúnen
desde hoy hasta el 29 de abril en a la
capital de Canadá con el propósito de
avanzar en un tratado mundial vinculante
que ponga fin a los residuos plásticos
se espera que el tratado se apruebe a
finales de este año y podría ser el más
importante en materia de emisiones de
gases de efecto invernadero y protección
del medio ambiente desde el acuerdo de
París del año
2015 y antes de irnos imágenes que nos
llegan desde Atenas que se vio cubierta
por el polvo procedente del desierto del
Sahara el fenómeno tiñó de rojo el cielo
sobre los principales monumentos
atenienses incluida la Acrópolis dándole
a la ciudad una apariencia casi marciana
para los fotógrafos fue toda una
oportunidad para capturar imágenes poco
habituales no obstante las autoridades
alertan que la nube podría reducir la
visibilidad significativamente y también
provocar problemas respiratorios se
espera que un cambio de viento Eso sí
despeje este miércoles los cielos de la
capital griega el desierto del Sahara
emite entre 60 y 200 millones de
toneladas de polvo mineral cada año y
con esto despedimos esta edición de dw
noticias Muchas gracias por habernos
acompañado Recuerden que siempre pueden
mantenerse al tanto de la actualidad
visitando nuestro sitio en internet la
dirección como siempre
dw.com o seguirnos en nuestras redes
sociales para ello busquen dw español yo
soy Javier arguedas junto a todo el
equipo que trabaja para ustedes en la
redacción aquí en Berlín Este martes
hasta una próxima ocasión y Que la pasen
bien than
[Música]